# 一个接口签名使用错误的案例
## 背景
当和第三方通讯的时候，对接口进行鉴证是很有必要的事。  
在原有参数的基础上，额外增加appid、timestamp、nonce、sign是一个较常见的做法。

偶然看到一个项目里也用了这么一套方案。  
  
具体举例如下，假设某接口的参数为
```json
{
  "name": "zhangsan",
  "age": 14,
  "phone": "15012341234"
}
```

那么它的签名计算逻辑为
1. 先对body求md5。
   ```
   md5(body) = md5('{"name":"zhangsan","age":14,"phone":"15012341234"}')  
             = a7f8196bcfc81d0a8a13fe4901047088
   ```
2. 再将md5(body)和appid、timestamp、nonce、secret等按字典排序后计算sign
   ```
   string1 = "appid=xxxxx" +  
              "&body=a7f8196bcfc81d0a8a13fe4901047088" +  
              "&nonce=xxxxxx" +  
              "&secret=xxxxxxx" +  
              "&timestamp=1111111111"    
    sign = md5(string1)
   ```
至于服务器端，只做了appid、nonce、timestamp的必传校验，和timestamp的5分钟限制。
## 问题
小伙伴们有发现这里的问题在哪吗？

第一个问题就是nonce了。

第二个问题在body的序列化上，对开发人员不友好。

## 揭秘

### nonce的作用是什么？
签名方案用到的参数，按作用分3部分：
1. 报文体  
  签名的意义就是防止别人篡改、伪造报文体，因为报文体本身作为参数参与签名计算，一旦内容发生变化，必然导致签名变化。

2. appid + secret   
  secret是签名的密码，如果接口同时提供给多个第三方用，那么每个第三方用不同的密码是很有必要的。  
  即使接口只会提供给一个第三方，考虑到增加appid的成本低及未来的可能，保留appid这个参数的收益是远远大于成本的。
3. timestamp + nonce  
  如果有人截获了http请求后，不修改http请求，直接把整个http请求重放，会怎样呢？  
  显然在任何参数都不篡改的前提下，sign是正确的。因此为了防止http重放攻击，增加了nonce参数。  
  nonce不是一个英文单词，它是Number used once或Number once的缩写，在密码学中Nonce是一个只被使用一次的任意或非重复的随机数值。    
  这样如果服务器收到一个相同的nonce，就可以拒绝该请求了。  
  但是相同的nonce如果不加时间限制，难道要将10年甚至100年内用过的nonce都存起来吗？  
  因此又加了timestamp，如限制5分钟内nonce不能重复。

所以，该项目里没对nonce判断是否在timestamp内重复，是不能防止5分钟内的重放攻击的。

### body的序列化有什么问题？
从文档的描述上看，使用的是json的序列化。  
但是，在json的规范里，json是无序的。  
举例，
```json5
{
  "a": 1,
  "b": 2
}
```

被序列化成`{"a":1,"b":2}`或`{"b":2,"a":1}`都是符合规范的。  

虽然目前大多数的json序列化算法实际上都会按定义顺序将其序列化成`{"a":1,"b":2}`，
但是万一就有一个库将其序列化成`{"b":2,"a":1}`呢？  
毕竟json规范就规定了json是无序的。

我当时向代码作者提了这个问题。作者答复我，
> 我这里不涉及json的序列化，我取的是http报文的原文。

我当时愣了下，去看了他服务器端校验签名的代码。果然，他是直接读取request对象里的raw 原始报文。他说，

> 客户端签名的时候，要先将自己的报文体序列化成字符串，然后参与签名，所以他签名的包问题和服务器端收到的原始报文肯定是一样的。

嗯，技术上确实没有问题。

但是我认为
1. 这对客户端的开发人员不友好，因为和行业的常见做法有出入。
2. 服务器端去读http的原始报文似乎也不是一个好的做法？

因为json的流行，所以大多数http库都自带了将对象序列化成字符串的处理。以RestTemplate为例，

```java
RestTemplate restTemplate = new RestTemplate();

Employee employee = new Employee("Adam", "Gilly", "test@email.com");

Employee createdEmployee = restTemplate.postForObject(uri, employee, Employee.class);
```

如上，post传入的请求参数是一个employee对象，RestTemplate会自动将employee序列化成字符串再将http请求发出去。

但是，如果按照上文提到的签名要求，第三方的开发者必须自己手动将报文体序列化。

```java
RestTemplate restTemplate = new RestTemplate();

Employee employee = new Employee("Adam", "Gilly", "test@email.com");

String emplyeeString = JSON.stringify(employee);//必须先自己将对象序列化后传入

Employee createdEmployee = restTemplate.postForObject(uri, employeeString, Employee.class);
```
