+++
title = "摸鱼与摆烂"
date = "2023-03-30"

Description = ""
Tags = [ ""]
Categories = ["人生感悟"]

+++
近两年经济形势不好，公司内也比较动荡。  
躺平、摸鱼、摆烂，是平时比较常见的词语了。

前两天脑子突然莫名涌起一些想法，稍加整理记录下来。

## 何为摸鱼
我理解的摸鱼是，一天能干完的活凭实力忽悠住上司，让他相信这活得三天甚至五天才能做完。  

能摸多久，全靠自己本事。  

公司不给加月薪，那就自己给自己提高时薪。

让自己有更多的时候做自己想要的事情，学自己想学的东西。

但三天五天后，交出的成果始终是合格的。

## 何为摆烂
我理解的摆烂是，**自己明明能干好的活，故意不好好干**。

给你的活，约定好三天完成，三天后交出的东西各种问题，是不合格的。

摆烂和摸鱼并不冲突，可以同时进行。  
一天的活，你说要三天，三天后你交出一个不合格的结果。

## 比摆烂更可怕的事
摆烂其实并不可怕。  

一个团队里，总不可能所有人都是摆烂的。  
后端写的代码有问题，可能前端联调时就会发现。  
前后端都摆烂，测试小伙伴也会发现，提bug照样得改。

可怕的是，你以为你在摆烂，实际上你只是在正常发挥。  
可怕的是，人总是盲目对自己自信。  
你以为你只是不想认真，实际上却是即使你认真的情况下你也未必做的好。  

## 摆烂对谁影响大
事实上，对于公司来说，员工真的就是个数字。  
今年员工是1000人，新入职200人，离职200人；给100人升职加薪，给100人扣绩效扣年终奖。  
明年员工也是1000人，新入职200人，离职200人；给100人升职加薪，给100人扣绩效扣年终奖。  
对于公司来说，就是一种循环而已。  

从人性上说，有人摸鱼、摆烂也是无法避免的。张三不摸，李四也会摸。年底把这部分人裁掉就好。
有人摸鱼，有人摆烂，也必然会有卷王、奋斗逼把这部分人的坑给填完。  
对公司几乎不会有什么影响。

摸鱼、摆烂影响的更多是个体——员工。  
对员工来说，直接决定的是，你是在升职加薪还是扣绩效扣年终奖的名单里。

## 尝试去剥削公司
我不是想灌毒鸡汤。  
我是想说，人不能把目标定成`让公司认可自己的付出，最终给自己升职加薪`。  
人应该把目标定成`让自己能力提升`，这样即使公司不给自己加薪，自己也能通过跳槽获得加薪。

被公司剥削是无法避免的。  
通过降低付出来减少给公司做共享，实际上就是双输，并且员工才是大输家。  
毕竟自己的青春无价！  

曾看到过个有趣的观点，剥削公司。  
如果你自己去创业，若是失败，那你投入的积蓄、贷款等损失全部都得你自己承担。  
但是若你在公司做项目，项目失败了，你可能工资都不会少拿一分钱。  
所以要在公司努力去尝试干自己想干的事，让公司为自己承担试错成本。

举个例子，  
你项目在用js，你努力去推动让项目转成ts。  
你项目在用vue，你去尝试让项目转成react。  
你项目在用springboot，你去尝试做成spring cloud。  
你项目已经在用spring cloud了，你去尝试引入各种你没有用过的组件。

工作中小伙伴是不是经常反着的，怎样简单怎样来。  
现在想想，是不是失去了很多给自己实战练手的机会？

## 人总是需要成长的
好多人已经工作5年、6年，甚至7年、8年了，依然是一副`天塌下来个高的顶着`的态度。  

但你有没有想过，00后都已经23岁了，00后已经开始来公司实习甚至正式工作了。

试想下，你当年刚大学毕业的时候，你的同事、前辈多大？  

拿你现在的状态，去和你当年的同事、前辈比，如何？

你有没有想过，你已经到了`你自己就已经该是团队里个最高的那个人`的年纪了？

你有没有完成这个心态的转变？  

## 如何去成长
人是需要不断地挑战自己的，逼迫自己以一个更高的视角去看待、思考问题。   

你不断地去假设，你可以做什么，可以怎么做，让项目、团队能变得更好。  
你要把自己代入一个承担更大责任的角色，以一个负责人的视角去看待你现在的工作、团队的工作。

退一万步，即使你就真的不想为公司剥削，哪怕你不去做，你也该去想。  
你脑子里想的东西，总该是你自己的了吧，你不做光想这总不会被公司占到你便宜了吧？  
因为，即便光想不做，你也能有巨大的收获。  

当然，光想不做的效果毕竟是要打折扣的。  
因为你去做了，你才会发现你想象中的和实际中的差别实在太大了。  
你才会发现，实际遇到的问题远远比你能想象到的要多。

所以我还是建议你去做。至少也要摸着鱼去做。  
其实一旦你想得多了，想的深了，你比团队里其他人就领先一步了。  
这时候你往往可以利用这个优势让自己占据更重要的岗位做更重要的事，从而又能把那些纯粹的工作量任务交给团队里的工具人。  
这不比摸鱼香？